نسبة كبيرة من تفاعلنا مع محركات البحث هو محاولة
للحصول على أجوبة لأسئلة مثل: أين؟ متى؟ من؟
والهدف هو الوصول إلى جواب محدد وواضح
وليس إلى صفحة كاملة نبحث فيها عن الإجابة.
إذا علمنا أن 60% من البحث في جوجل يتم من خلال أجهزة محمولة
و20% من البحث يتم باستعمال الصوت
من خلال تقنيات مثل Google Now، Siri، و Amazon Alexa
مما يزيد من ضرورة توفير جواب محدد وسريع.
حل محركات البحث لهذه المشكلة من جزئين:
الاول:  توفير البيانات اللازمة للإجابة على هذه  الأسئلة
في ما يسمى بـ"قواعد المعرفة"
الثاني:  فهم الأسئلة لتحديد الأشخاص والأماكن المذكورة في السؤال
والإجابة عنها باستخدام هذه البيانات.
اليوم نركز على قواعد المعرفة.
الشركات الكبرى مثل Google, Amazon, Microsoft, Apple
كلها عندها قواعد معرفة خاصة بها
تمكنها من الإجابة عن أسئلة المستخدمين.
قواعد المعرفة أحدثت نقلة نوعية في عالم محركات البحث
لأنها أصبحت توفر معلومات واضحة.
أهم قاعدة معرفة متاحة للجميع حالياً
هي ويكي بيانات (او ويكي داتا).
قاعدة المعرفة تحتوي على بيانات عن عناصر
مثل: أشخاص، وأماكن، وفعاليات، وأفلام.
دعونا ننظر الى سجل اللاعب المصري المعروف محمد صلاح
في ويكي بيانات.
كل عنصر له سجل فيه خواص
ولكل خاصية قيمة.
سجله فيه معلومات مثل: مصري. مولود عام 1992.
متزوج من ماجي صلاح.
الفرق التي لعب فيها
الجميل في قواعد المعرفة أنها تسهل على محركات البحث الإجابة عن الأسئلة
بدون أن تفهم نصوص معقدة.
لو أردنا أن نعرف مكان ولادة محمد صلاح
نذهب الى خاصية مكان الولادة الذي  قيمته قرية نجريج.
لو اردنا الحصول على جواب للسؤال: من هو رئيس الفريق
الذي  يلعب فيه محمد صلاح؟
هنا تتميز قواعد المعرفة!
نبدأ من سجل محمد صلاح
ونذهب لخاصية عضو في الفريق الرياضي.
نرى أنه يلعب في ليفربول
لذلك نذهب  لسجل فريق ليفربول ومنها لخاصية الرئيس
لنحصل على الجواب: إنه توم فيرنر.
هنا تتميز قواعد المعرفة لأنها تربط الأشياء ببعضها.
قواعد المعرفة يمكن النظر اليها على انها شبكات
والإجابة عن سؤال يتطلب إيجاد المسار المناسب في الشبكة.
[♪ ♪]